電腦這個世界
============

「科技始終來自於人性」，好像開啟人對於科技文明的美好想像，但至於什麼是人性，在這個烏托邦式的勾勒中似乎沒有太多著墨。

程式設計在近幾年是顯學。在這之前，程式設計已經是許多人日以繼夜的血汗勞力。人性在這個意義下而言，有非常實際的意義，就是怎麼讓人「更容易」表達出能讓電腦照著執行的指令敘述。

畢竟，程式一開始就像大考的電腦閱卷答案卡，用個2B鉛筆把卡片塗黑，然後送進電腦。只是那時候也不是用鉛筆塗黑，而是真的有個機器負責打洞。每張卡是一行程式，一整個程式有很多行，所以就是一疊卡片。打完洞的卡片好像是在影印店剛印好一整疊整整齊齊的A4紙，只是他們上面不是油墨，而是一排排毫無意義的洞，有點像是一片片切割整齊的起士。卡片本身是有順序的。所以我必須小心把卡片拿出機器時，不要不小心手滑讓卡片散了一地，我很可能沒有其他方式把卡片整理回該有的順序。那是[1970年代][video]。

[video]: https://www.youtube.com/watch?v=KG2M4ttzBnY

我（幸運地）沒經歷過那個年代，可以想像很不直覺：所有的符號知識就只能變成有限數字的表達，然後所有人類可能的錯誤全部死板板的畫在白「卡」黑「洞」上；更可怕的，我和電腦互動的唯一管掉，就是我卡片打完，送進電腦，隔天才發現原來我某個地方打錯了，所以電腦丟出錯誤，我只好摸摸鼻子重打一張卡，再等一天，希望我沒有再犯其他錯誤。

直覺，這是在程式設計裡追求的人性。直覺可能代表的是互動更即時，可以佔據人更少的認知負荷，也就是人需要記的東西愈少愈好。像是我們現在在google打個「台」，它很可能就會自動提示出「台灣大學」。我們也希望電腦的回饋愈即時愈好，送進卡片等個一天，太誇張了。等個1分鐘很可能已經超出短期記憶的範圍，所以愈即時愈好，最好在500ms內。如果寫程式可以這樣互動，或許可以讓寫程式變得「直覺」一點。

只是，單純讓電腦快速回饋，對2000年後的電腦不是太難的事情了，於是變成要回饋什麼？電腦可以提供的訊息太多了，我打個「台」它可以提示「台灣大學」、「台積電」或「台鐵便當」。認知負荷反而不是來自於速度和回饋，而是提供真正和寫程式相關的事情，以減低不相關訊息對注意力的干擾。那寫程式到底需要什麼「相關」的事？這開始牽涉個人品味，有的人認為程式應當要像數學、有的人認為程式應當像自然語言、有的人認為寫程式要像是邏輯概念結構。這只是程式語言的想像，接下來是該如何寫程式。有人認為就提供一個簡簡單單的畫面讓我能打字就好。有的人認為電腦至少要讓我知道我打對打錯，有些關鍵詞要用彩色標記，畫面在視覺上看起來漂亮美觀，這對工作情緒很有幫助。有的人認為電腦最好能知道我已經說了什麼，他才能提示我接下來要寫什麼。有的人甚至認為，寫程式應該要像是玩樂高，我能夠用滑鼠點一點拉一拉就好，反正我也沒打算要用樂高蓋羅浮宮，我蓋個洋娃娃屋自己高興就好。

於是，這就是寫程式的「科技始終來自於人性」，這裡的人性是直覺和需求。而就跟所有其他的人類社會文化活動一樣，人的需求總是不同，對於什麼叫寫程式的想法總是不一樣。於是在根本的程式語言選擇上就不同。更別提其他的編輯器、開發工具、除錯方法、函式庫、參考資訊之類的花花世界。

這堂課一開始就幫你們做了很多選擇。我們選擇了Python，是大眾口味，就跟香草冰淇淋一樣。我們選擇了一個互動性較強的編輯器，那代表了我們對於什麼叫寫程式有一個獨特想像，它至少要能提供一點回饋，以及會叮噹作響的小工具。而這些對於程式開發的想像和選擇並不是真空的，它必須發生在「你/妳」的世界裡，也就是你的電腦裡。你的電腦已經充滿了你的選擇，作業系統，Windows/Mac，電腦裡有什麼其他東西，是否已經有其他的程式語言、開發工具等等，所有東西都可能相關。當然，我們期待不同世界、不同選擇可以和諧共處，但現實很可能不從人願。有的時候就是會遇到電腦在鬧彆扭，就想，好吧，電腦也是要成長的。那個過程的確很複雜。

科技始終來於人性，每個人都有自己的個性。於是電腦也是。

或許乖乖是有效的，但不確定是不是每台電腦都喜歡吃乖乖。

