---
layout: post_pfh
date:   2018-08-17 20:10:32 +0800
categories: content 
tags:
  - Python3, GIT
---


## Hello, Python

### 簡介

Python 的原作者是一個叫做Guido van Rossum 的荷蘭人。  
很多人可能以為Python 是個相對較新的語言，不過其實它比 Java 提早了四年發行呢！

### Python2? Python3?
有些人可能會問：到底該用 Python2 還是 Python3 呢？  
當然是 Python3！

Python2 的大限將至，甚至有專門為 [Python2 死亡倒數設計的網站](https://pythonclock.org/)呢！  
其實Python2不會「死亡」，只是在2020年後，就不會再被維護了。

### Python vs. Anaconda vs. Miniconda

如果是新手的話，建議直接裝 Anaconda

---

## 環境建置

### Python

### Anaconda

### Miniconda

---

## 編輯器

工欲善其事，必先利其器，不過編輯器百百種，到底該選哪一個好呢？  
先來看看[大家都在用什麼編輯器吧](https://insights.stackoverflow.com/survey/2018#technology-most-popular-development-environments)！  
以下列出我個人使用過的編輯器，並做一些簡單的說明。  
先講結論：黑喵白喵能寫 Python 的就是好喵！

### Sublime Text 3

### Atom

### VSCode

### PyCharm

### Spyder

### VIM


綜合以上結論
沒有哪一個是所謂「最好」的編輯器，只有「最順手」的編輯器。

---


## 版本控制: GIT
### 介紹

GIT 是一個版本控制的工具，很多人以為他是某種縮寫，但其實他就是隨機的三個英文字母的組合。
所以他到底是什麼意思呢？  
根據 GIT 的 [提交紀錄](https://github.com/git/git/blob/e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290/README)：
> GIT - the stupid content tracker

而他確切的意思是：
> "git" can mean anything, depending on your mood.

就是沒有任何意思的意思。

那麼這個神奇的工具是誰發明的呢？就是發明 Linux 那個人—— Linus Torvalds 。


### 基本指令

`GIT` 的指令非常的豐富，不可能在一朝一夕全部記起來，
不過以下這些指令是最基本且最常用的。

查看當前目錄 GIT 專案的狀態：

```bash
git status
```

把 `foo.py` 增加到 GIT 中：
```bash
git add foo.py
```

簡述這次檔案的新增/變動的內容為何：
```bash
git commit -m 'this is a commit message'
```

將遠端 master 這個分支上所有的變動同步到本機器：
```bash
git pull origin master
```

提交到遠端的 master 這個分支上：
```bash
git push origin master
```


